# 対話: alert, prompt, confirm

このチュートリアルのパートは、環境依存の調整なしで、JavaScript "そのまま" をカバーすることを目的としています。

しかし、私たちはまだデモ環境としてブラウザを使います。なので、私たちは少なくともいくつかのユーザインタフェース機能について知るべきです。このチャプターでは、ブラウザ機能である `alert`, `prompt` そして `confirm` について親しみます。

[cut]

## alert

構文:

```js
alert(message);
```

これはメッセージし、ユーザが "OK" を押すまで、スクリプトの実行を停止します。

たとえば:

```js run
alert("Hello");
```

メッセージのある小さいウィンドウは *モーダルウィンドウ* と呼ばれます。この言葉 "モーダル" は、訪問者はページの他の部分と対話したり、他のボタンを押すことができないことを意味します -- 彼らがそのウィンドウを扱うまで。この場合、 -- 彼らが "OK" を押すまで。

## prompt

`prompt` 機能は2つの引数を受け入れます:

```js no-beautify
result = prompt(title[, default]);
```

テキストメッセージ、訪問者のための入力フィールド、OK/CANCEL ボタンをもつ小窓を表示します。

`title`
: 訪問者へ表示するテキストです。

`default`
: 任意の2つ目のパラメータで、入力フィールどの初期値です。

訪問者はプロンプトの入力フィールドに何か入力し、OKを押すかもしれません。もしくは CANCEL ボタンの押下もしくは `key:Esc` キーにより入力をキャンセルすることができます。

`prompt` の呼び出しはフィールドのテキストもしくは、入力がキャンセルされた場合は `null` が返却されます。

たとえば:

```js run
let age = prompt('How old are you?', 100);

alert(`You are ${age} years old!`); // You are 100 years old!
```

````warn header="IE: 常に `デフォルト` を提供してください"
2つ目のパラメータは任意です。しかし、それを供給しない場合、Internet Explorer はプロントにテキスト `"undefined"` を挿入します。

それを見るために Internet Explorer でこのコードを実行しましょう:

```js run
let test = prompt("Test");
```

そのため、IEで良く見るためには、常に2つ目の引数を指定することが推奨されます。:

```js run
let test = prompt("Test", ''); // <-- for IE
```
````

## confirm

構文:

```js
result = confirm(question);
```

`confirm` 関数は `question` と 2つのボタンをもつモーダルウィンドウを表示します。: OK と キャンセル

OK が押された場合の結果は `true` で、それ以外は `false` です。

たとえば:

```js run
let isBoss = confirm("Are you the boss?");

alert( isBoss ); // true OKが押された場合
```

## サマリ

私たちは、訪問者とやり取りすつための3つのブラウザ依存の関数をカバーしました。

`alert`
: メッセージを表示します

`prompt`
: ユーザにテキスト入力を求めるメッセージを表示します。テキスト、もしくはCANCELまたは `key:Esc` がクリックされた場合は、全てのブラウザは `null` を返します。

`confirm`
: メッセージを表示し、ユーザが "OK" または "CANCEL" を押すのを待ちます。OKの場合は `true` を、CANCEL/`key:Esc` の場合は `false` を返します。

これらすべてのメソッドはモーダルです: スクリプトの実行をポーズし、メッセージが消えるまで訪問者がページの残りの部分とやり取りするのを禁止します。

上のすべてのメソッドで共有される、2つの制限があります。:

1. モーダルウィンドウの正確な位置はブラウザによって決定されます。通常それは中央です。
2. ウィンドウの正確な見た目もまたブラウザに依存し、それを修正することはできません。

それは単純化に対する代償です。より良いウィンドウを表示し、訪問者とのよりリッチなインタラクションを実現する方法もありますが、"不要な装飾" があまり重要でない場合、これらのメソッドが使えます。
