
# エスケープ, 特殊文字

これまで見てきたように、バックスラッシュ `"\"` は文字クラスを表すのに使われます。例: `pattern:\d`。なので、正規表現の中では特別な文字です。

同様に他にも特殊文字があり、正規表現の中で特別な意味を持ちます。それらはよりパワフルな検索をするために使われます。

これがその完全なリストです: `pattern:[ \ ^ $ . | ? * + ( )`.

覚えようとする必要はありません -- それぞれを個別に見ていく際に、自然と覚えていくでしょう。

## エスケープ

特殊文字を通常の文字として使用するには、バックスラッシュを付加します。

それは "文字をエスケープする" とも言われます。

例えば、ドット `pattern:'.'` を探す必要があるとします。正規表現でドットは "改行以外の任意の文字" を意味します。そのため、本当に "ドット" を意味する場合、前にバックスラッシュ `pattern:\.` を置きましょう。

```js run
alert( "Chapter 5.1".match(/\d\.\d/) ); // 5.1 (マッチ!)
alert( "Chapter 511".match(/\d\.\d/) ); // null (ドット) \. を探します)

```

括弧も特殊文字なので、それらを探したい場合は `pattern:\(` を使う必要があります。下の例は文字列 `"g()"` を探します:

```js run
alert( "function g()".match(/g\(\)/) ); // "g()"
```

バックスラッシュを探している場合は2つにします:

```js run
alert( "1\\2".match(/\\/) ); // '\'
```

## スラッシュ

スラッシュ記号 `'/'` は特殊文字ではありませんが、JavaScript では正規表現の開始と終了で使われる(`pattern:/...pattern.../`)ので、これもエスケープが必要です。

スラッシュ `'/'` の検索は次のようになります:

```js run
alert( "/".match(/\//) ); // '/'
```

一方、`pattern:/.../` ではなく `new RegExp` 構文を利用する場合、エスケープする必要はありません:

```js run
alert( "/".match(new RegExp("/")) ); // '/' が見つかります
```

## new RegExp

`new RegExp` で正規表現を作成している場合、`/` はエスケープする必要はありませんが、エスケープが必要なものもいくつかあります。

例えばこれを見てください:

```js run
let reg = new RegExp("\d\.\d");

alert( "Chapter 5.1".match(reg) ); // null
```

1つ前の類似の例は `pattern:/\d\.\d/` が機能しましたが、`new RegExp("\d\.\d")` は機能しません。なぜでしょう？

理由は、バックスラッシュが文字列によって "消費される" ためです。覚えているかもしれませんが、通常の文字列文字列には `\n` などの独自の特殊文字があり、バックスラッシュはそのエスケープのために使用されます。

どのように "\d\.\d" が受け取られるか:

```js run
alert("\d\.\d"); // d.d
```

引用符はバックスラッシュを "消費" して解釈します。例えば:

- `\n` -- は改行文字になります
- `\u1234` -- はそのようなコードをもつユニコード文字になります
- ...そして特殊な意味を持たないもの、`\d` や `\z` のようなものの場合には、バックスラッシュは単に除去されます。

したがって、`new RegExp` の呼び出しは、バックスラッシュのない文字列を取得します。

これを直すには、引用符で `\\` を `\` にするためにバックスラッシュを二重にする必要があります。:

```js run
*!*
let regStr = "\\d\\.\\d";
*/!*
alert(regStr); // \d\.\d (正しい)

let reg = new RegExp(regStr);

alert( "Chapter 5.1".match(reg) ); // 5.1
```
## サマリ

- 特別な文字 `pattern:[ \ ^ $ . | ? * + ( )` を文字通り検索するためには、バックスラッシュ `\` を先頭に追加する必要があります(エスケープします)。
- `pattern:/.../` を利用する場合、`\` もエスケープが必要です(`new RegExp`では不要です)。
- 文字列を `new RegExp` を渡すとき、文字列の引用符もバックスラッシュを消費するので、2つのバックスラッシュ `\\` が必要です。
