# アンカー ^ $ の複数行モード, フラグ "m"

フラグ `pattern:m` で、複数行モードを有効にできます。

これは `pattern:^` と `pattern:$` の動作にのみ影響します。

複数行モードでは、文字列の始めと終わりだけでなく、行の始まりと終わりにもマッチします。

## 行の開始 ^ の検索

下の例では、テキストは複数行です。パターン `pattern:/^\d+/gm` はそれぞれの行の先頭から数字を取ります。:

```js run
let str = `1st place: Winnie
2nd place: Piglet
33rd place: Eeyore`;

*!*
alert( str.match(/^\d+/gm) ); // 1, 2, 33
*/!*
```

`pattern:m` フラグがない場合は、最初の数値だけがマッチします:


```js run
let str = `1st place: Winnie
2nd place: Piglet
33rd place: Eeyore`;

*!*
alert( str.match(/^\d+/g) ); // 1
*/!*
```

これは、デフォルトではキャレット `pattern:^` はテキストの先頭にのみマッチし、複数行モードでは -- 行の始まりがマッチするためです。

```smart
"行の開始" は正式には "改行の直後" を意味します: 複数行モードでの `pattern:^` は改行文字 `\n` が前にあるすべての位置にマッチします。
```

## 行の終わり $ の検索

ドル記号 `pattern:$` も同様に振る舞います。

正規表現 `pattern:\d$` は各行で最後の数字を見つけます。:

```js run
let str = `Winnie: 1
Piglet: 2
Eeyore: 3`;

alert( str.match(/\d$/gm) ); // 1,2,3
```

フラグ `pattern:m` がなければ、ドル `pattern:$` は文字列全体の終わりにのみマッチします。なので、最後の数字だけが見つかるでしょう。

```smart
"行の終わり" は正式には "改行の直前" を意味します: 複数行モードでの `pattern:$` は改行文字 `\n` が続くすべての位置にマッチします。
```

## ^ $ の代わりに \n を検索する

改行を見つけるには、アンカー `pattern:^` と `pattern:$` だけでなく、改行文字 `\n` を使うこともできます。

違いは何でしょう？例を見てみましょう。

ここでは `pattern:\d$` の代わりに `pattern:\d\n` を使って検索します:

```js run
let str = `Winnie: 1
Piglet: 2
Eeyore: 3`;

alert( str.match(/\d\n/gm) ); // 1\n,2\n
```

ご覧の通り、3つではなく2つマッチします。

これは `subject:3` の後に改行がないためです(ですがテキストの終わりはあるので、`pattern:$` にはマッチします)。

もう1つの違い: すべてのマッチ結果には、改行文字 `match:\n` を含みます。アンカー `pattern:^` `pattern:$` (条件(行の開始/終了)のみのテスト)とは異なり、`\n` は文字なので、結果に含まれます。

したがって、パターンの `\n` は、結果に改行を含めたいときに利用され、アンカーは行の先頭/末尾を探したいときに使われます。
