# 対話: alert, prompt, confirm

チュートリアルのこのパートは、環境依存なしでJavaScript "そのまま" を説明することを目的としています。

しかし、私たちはデモ環境としてブラウザを使っているので、最低限いくつかのユーザインタフェース機能について知っておく必要があります。このチャプターでは、ブラウザ機能である `alert`, `prompt` そして `confirm` について説明します。

[cut]

## alert

構文:

```js
alert(message);
```

これはメッセージを表示し、ユーザが "OK" を押すまでスクリプトの実行を停止します。

例:

```js run
alert("Hello");
```

メッセージのある小さいウィンドウは *モーダルウィンドウ* と呼ばれます。"モーダル" という言葉は、そのウィンドウを処理するまで（今の場合であれば、OKボタンを押すまで）、訪問者はページの他の部分と対話したり、他のボタンを押すことができないことを意味します。

## prompt

`prompt` 機能は2つの引数を受け入れます:

```js no-beautify
result = prompt(title[, default]);
```

テキストメッセージ、訪問者のための入力フィールド、OK/CANCEL ボタンをもつ小窓を表示します。

`title`
: 訪問者へ表示するテキストです。

`default`
: 任意の2つ目のパラメータで、入力フィールドの初期値です。

訪問者はプロンプトの入力フィールドに何か入力し、OKを押すかもしれません。または CANCEL ボタンの押下、もしくは `key:Esc` キーにより入力をキャンセルすることができます。

`prompt` の呼び出しはフィールドのテキスト、もしくは入力がキャンセルされた場合には `null` が返却されます。

例:

```js run
let age = prompt('How old are you?', 100);

alert(`You are ${age} years old!`); // You are 100 years old!
```

````warn header="IE: 常に `デフォルト` を提供してください"
2つ目のパラメータは任意です。しかし、それを指定しない場合、Internet Explorer はプロンプトにテキスト `"undefined"` を挿入します。

確認する場合、Internet Explorer でこのコードを実行しましょう:

```js run
let test = prompt("Test");
```

なので IEで良く見えるようにするには、常に2つ目の引数を指定することが推奨されます。:

```js run
let test = prompt("Test", ''); // <-- for IE
```
````

## confirm

構文:

```js
result = confirm(question);
```

`confirm` 関数は `question` と 2つのボタンをもつモーダルウィンドウを表示します。: OK と キャンセル

OK が押された場合の結果は `true` で、それ以外は `false` です。

例:

```js run
let isBoss = confirm("Are you the boss?");

alert( isBoss ); // true OKが押された場合
```

## サマリ 

訪問者とやり取りをするための3つのブラウザ固有の関数を説明しました。

`alert`
: メッセージを表示します

`prompt`
: ユーザにテキスト入力を求めるメッセージを表示します。テキスト、もしくはCANCEL/ `key:Esc` がクリックされた場合はすべてのブラウザは `null` を返します。

`confirm`
: メッセージを表示し、ユーザが "OK" または "CANCEL" を押すのを待ちます。OKの場合は `true` を、CANCEL/`key:Esc` の場合は `false` を返します。

これらすべての関数はモーダルです: スクリプトの実行を中断し、メッセージが消えるまで訪問者がページの他の部分とやり取りするのを禁止します。

上のすべての関数で共有される2つの制限があります。:

1. モーダルウィンドウの正確な位置はブラウザによって決定されます。通常それは中央です。
2. ウィンドウの正確な見た目もまたブラウザに依存し、それを修正することはできません。

それは単純化に対する代償です。より良いウィンドウを表示し、訪問者とのよりリッチなインタラクションを実現する方法もありますが、"必要以上の装飾" が重要でない場合、これらの方法が使えます。
