# コメント

チャプター <info:structure> で知っている通り、コメントは１行(`//` で始まります)または複数行(`/* ... */`)にできます。

私たちは通常、それを使って、どうやって、そしてなぜそのコードが動作するのかを説明します。

初見では、コメントすることは当たり前かもしれませんが、プログラム初心者は通常間違えます。

## 悪いコメント [#bad-comments]

初心者は "コード内で起こっていること" を説明するためにコメントを使う傾向があります。このように:

```js
// This code will do this thing (...) and that thing (...)
// ...and who knows what else...
very;
complex;
code;
```

しかし良いコードでは、このような "説明的な" コメントは最小限にすべきです。真剣に、コードはそれらなしで理解しやすくするべきです。

それについて素晴らしいルールがあります。"もしもコードがコメントを必要とするほど不明瞭な場合、代わりに書き直すべきかもしれません"。

### レシピ: 関数を取り除く

時々、このようにコードの一部を関数に置き換えることは有益です:

```js
function showPrimes(n) {
  nextPrime:
  for (let i = 2; i < n; i++) {

*!*
    // check if i is a prime number
    for (let j = 2; j < i; j++) {
      if (i % j == 0) continue nextPrime;
    }
*/!*

    alert(i);
  }
}
```

関数 `isPrime` を取り除いたよりよりバリアントです。:


```js
function showPrimes(n) {

  for (let i = 2; i < n; i++) {
    *!*if (!isPrime(i)) continue;*/!*

    alert(i);  
  }
}

function isPrime(n) {
  for (let i = 2; i < n; i++) {
    if (n % i == 0) return false;
  }

  return true;
}
```

今や、私たちはコードを簡単に理解することが出来ます。関数自身がコメントになります。このようなコードは *自己記述的* と呼ばれます。

### レシピ: 関数を作成する

また、もし私たちがこのような長い "コードシート" を持っている場合:

```js
// here we add whiskey
for(let i = 0; i < 10; i++) {
  let drop = getWhiskey();
  smell(drop);
  add(drop, glass);
}

// here we add juice
for(let t = 0; t < 3; t++) {
  let tomato = getTomato();
  examine(tomato);
  let juice = press(tomato);
  add(juice, glass);
}

// ...
```

次のような関数にリファクタリングするのがより良い方法かもしれません:

```js
addWhiskey(glass);
addJuice(glass);

function addWhiskey(container) {
  for(let i = 0; i < 10; i++) {
    let drop = getWhiskey();
    //...
  }
}

function addJuice(container) {
  for(let t = 0; t < 3; t++) {
    let tomato = getTomato();
    //...
  }
}
```

もう一度、関数自身は起こっていることを伝え、コメントするものは何もありません。また分けるとコードの構造はより良くなります。それぞれの関数がすること、何を取り何を返すのかは明白です。

現実では、完全に "説明的な" コメントを避けることはできません。複雑なアルゴリズムがあります。そして最適化のためのスマートな "微調整" があります。しかし、一般的にコードをシンプルで、自己記述的に保つよう努めるべきです。

## 良いコメント [#good-comments]

したがって、説明的なコメントは通常悪いです。どのコメントが良いでしょう？

アーキテクチャの説明をする
: 高水準のコンポーネントの概要、相互作用の方法、様々な状況での制御フローを説明します... つまり -- コードの俯瞰図です。それは高水準のアーキテクチャ図図のための特別な言語[UML](http://wikipedia.org/wiki/Unified_Modeling_Language)があります。間違いなく学ぶ価値があります。

関数の使用法を文書化する
: 関数の文書化のための特別な構文 [JSDoc](http://en.wikipedia.org/wiki/JSDoc) があります。: 使用方法、パラメータ、返却値

    例:
    ```js
    /**
     * Returns x raised to the n-th power.
     *
     * @param {number} x The number to raise.
     * @param {number} n The power, must be a natural number.
     * @return {number} x raised to the n-th power.
     */
    function pow(x, n) {
      ...
    }
    ```

    このようなコメントにより、関数の目的を理解し、コードの中を見ることなく正しい方法で利用することができます。

    ところで、[WebStorm](https://www.jetbrains.com/webstorm/) のような多くのエディタも同様に、それらを理解することができ、オートコンプリートやいくつかの自動コードチェックを提供するのに使います。

    また、コメントからHTMLドキュメントを生成することができる [JSDoc 3](https://github.com/jsdoc3/jsdoc) のようなツールもあります。JSDocに関するより多くの情報は <http://usejsdoc.org/> で読むことができます。

なぜこのように解決されるのか？
: 何が書かれているかが重要です。が、起こっていることを理解するためには、*書かれていないこと* がより重要かもしれません。正確にはなぜそのタスクがこの方法で解決されるのか？コードは回答しません。

    もしそのタスクをを解決る方法が沢山有る場合、なぜこれを選んだのでしょう？特に、それが最も明白なものではないとき。

    このようなコメントがなければ、次のような状況が起こりえます:
    1. あなた(もしくは同僚) はいくらか前に書かれたコードを開き、それが "準最適" であることを確認します。
    2. あなたは考えます: "私はなんて愚かだったのか、そして今はどれだけスマートになったのか"、そして "より明白で正しい" バリアントを使って書き直します。
    3. ... 書き直すと言う衝動は良かったです。しかし、そのプロセスでは、あなたは "より明白な" 解決策は実際には欠けていることがわかります。既にずっと前にそれを試みていたので、なぜかをぼんやり覚えています。あなたは正しいバリアントに戻しますが、時間が無駄になりました。

    解決策を説明するコメントはとても重要です。それらは正しい方向で開発を続けるのを助けます。

コードの捉えにくい特徴はある？それらはどこで使われる？
: もしもコードが捉えにくく、紛らわしいものがある場合には、きっとコメントする価値があります。

## サマリ [#summary]

よい開発者の重要なサインはコメントです: それらの存在、またそれらの欠如。

よいコメントは、コードを上手く維持し、時間が経った後にそこに戻り、それをより有効に使用できるようにします。

**これをコメントする:**

- 全体的なアーキテクチャ、高水準の概説
- 関数の使用方法
- 重要な解決策、特にそれが一目瞭然でないとき

**コメントを避ける:**

- "どのようにコードが動くか" そして "それが何をするか" を伝える
- コードを、コメントを必要としないような、シンプルで自己記述的にすることが不可能な場合にのみ置きます。

コメントはJSDoc3のような自動文書化ツールにも使われます: それらはコメントを読んで、HTML-docs（または別の形式の文書）を生成します。
