# 後方参照: \n と $n

キャプチャグループは結果だけでなく、置換文字列やパターンの中でもアクセスすることができます。

[cut]

## 置換でのグループ: $n

`replace` メソッドを使用しているとき、`$n` を使って置換文字列中の n 番目のグループにアクセスすることができます。

例:

```js run
let name = "John Smith";

name = name.replace(/(\w+) (\w+)/i, *!*"$2, $1"*/!*);
alert( name ); // Smith, John
```

ここで置換文字列中の `pattern:$1` は "ここに最初のグループの内容を置き換える" を意味し、`pattern:$2` は "ここは2番目のグループに置き換える" を意味します。

置換文字列内のグループを参照することで、置換の中で既存のテキストを再利用することが可能です。

## パターンでのグループ: \n

グループは `\n` を使うことでｍパターンの中で参照することができます。

より明白にするために、次のことを考えてみましょう。私たちは引用符で囲まれた文字列を見つける必要があります: シングルクォート `subject:'...'` またはダブルクォート `subject:"..."` -- 両方のバリアントがマッチする必要があります。

どうやってそれらを探しますか？

パターン中に2種類の引用符をおきます: `pattern:['"](.*?)['"]`。これは `match:"..."` and `match:'...'` のような文字列を見つけますが、`subject:"She's the one!"` の文字列のように、ある引用符が別の引用符の中に登場した時、正しくないマッチになります。:

```js run
let str = "He said: \"She's the one!\".";

let reg = /['"](.*?)['"]/g;

// 結果は期待したものではありません
alert( str.match(reg) ); // "She'
```

ご覧の通り、パターンは開始の引用符 `match:"` を見つけ、その後テキストは他の引用符 `match: '` まで怠惰で消費され、マッチを閉じます。

パターンが開始引用符と同じ閉じ引用符を探すようにするために、それをグループ化して後方参照を使用しましょう:

```js run
let str = "He said: \"She's the one!\".";

let reg = /(['"])(.*?)\1/g;

alert( str.match(reg) ); // "She's the one!"
```

これですべて正しいです! 正規表現エンジンは最初の引用符 `pattern:(['"])` を見つけ、`pattern:(...)` の中身を覚えます。それは最初のキャプチャグループです。

さらにパターン `pattern:\1` は "最初のグループと同じテキストを見つける" ことを意味します。

注意してください:

- 置換文字列の中でグループを参照するには -- `$1` を使います。一方、パターンは -- バックスラッシュ `\1` です。
- グループの中で `?:` を使用すると、それを参照することはできません。キャプチャ `(?:...)` により除外されたグループはエンジンによって記憶されません。
