
# "new Function" 構文

関数を作るもう１つの方法があります。ほとんど使われませんが、代替手段がないことがたまにあります。

## 構文

関数を作る構文です:

```js
let func = new Function ([arg1[, arg2[, ...argN]],] functionBody)
```

引数 `arg2...argN` と指定された `functionBody` で関数が作成されます。

例を見ると理解し易いです。以下は2つの引数を持つ関数です:

```js run
let sum = new Function('a', 'b', 'return a + b');

alert( sum(1, 2) ); // 3
```

引数がない場合は関数本体だけを指定します:

```js run
let sayHi = new Function('alert("Hello")');

sayHi(); // Hello
```

これまで見てきたような他の方法との大きな違いは、関数は文字通り文字列から作られ、実行時に渡されるということです。

これまでのすべての宣言は、プログラマーがスクリプトに関数コードを書く必要がありました。

しかし、`new Function` は任意の文字列を関数にすることができます。例えば、サーバから新しい関数を受け取りそれを実行することができます:

```js
let str = ... サーバから動的にコードを受け取る ...

let func = new Function(str);
func();
```

これは 複雑なWebアプリケーションでサーバからコードを受け取ったり、テンプレートから動的に関数をコンパイルするような、非常に特定のケースで使われます。

## クロージャ

通常、関数は特別なプロパティ `[[Environment]]` でどこで生成されたかを覚えています。それは作成された場所からレキシカル環境を参照します（<info:closure> の章で説明しました）。

しかし、`new Function` を使用して作られた関数の場合、その `[[Environment]]` は現在のレキシカル環境ではなく、グローバルのレキシカル環境を参照します。

そのため、このような関数は外部変数へのアクセスは持たず、グローバル変数のみとなります。

```js run
function getFunc() {
  let value = "test";

*!*
  let func = new Function('alert(value)');
*/!*

  return func;
}

getFunc()(); // error: value は未定義
```

通常の振る舞いとの比較です:

```js run
function getFunc() {
  let value = "test";

*!*
  let func = function() { alert(value); };
*/!*

  return func;
}

getFunc()(); // *!*"test"*/!*, getFunc のレキシカル環境から
```

この `new Function` の特殊な機能は奇妙に見えますが、実践では非常に役立ちます。

本当に文字列から関数を作る必要がある場合をイメージしてください。その関数のコードはスクリプト生成時には知られていません(そういう訳で通常の関数を使うことができません)が、実行中に認識されます。我々はサーバや別のソースからそれを受け取ることができます。

新しい関数はメインのスクリプトと相互にやり取りが必要です。

外部変数へアクセスしたいときはどうするのでしょうか？

問題はJavaScriptが本番環境に公開される前に、*minifier*（余分なコメントやスペースなどを削除することでコード小さくする特別なプログラム）を使用して圧縮されており、重要なことはローカル変数をより短いものにリネームします。

例えば、もし関数が `let userName` を持っていたとき、minifier はそれを `let a` (または既に使われていれば別の文字) に置き換え、その変数を使用します。変数はローカルであり関数の外部からアクセスすることはできないため、それは通常安全です。また、関数の内側では minifier はそれに関する全ての箇所を置き換えます。Minifiers は賢いので、単なる検索と置換ではなく、コード構造を分析するので問題ありません。

そのため、`new Function` が外部変数へアクセスする場合、リネームされた `userName` を見つけることはできません。

**`new Function` が外部変数へアクセスする場合、minifiers で問題になります。**

加えて、このようなコードはアーキテクチャ的に良くなく、エラーになりやすいです。

`new Function` として作成された関数に何かを渡すには、その引数を使用しなければなりません。

## サマリ 

構文:

```js
let func = new Function ([arg1, arg2, ...argN], functionBody);
```

歴史的な理由から、引数はカンマ区切りのリストで与えられます。

これらの3つの意味は同じです:

```js
new Function('a', 'b', ' return a + b; '); // 基本構文
new Function('a,b', ' return a + b; '); // カンマ区切り
new Function('a , b', ' return a + b; '); // スペースありのカンマ区切り
```

`new Function` で作られた関数は グローバルレキシカル環境を参照する `[[Environment]]` を持っており、外部のレキシカル環境ではありません。従って、それらは外部の変数を使うことができません。ですが、それは良いことです。明示的なパラメータ渡しはアーキテクチャ的にはよりよい方法であり、minifierの問題も起きません。
