# 論理和指定子(Alternation) (OR) |

論理和指定子は、実際には単純な "OR" である正規表現の用語です。

正規表現では、縦線の文字 `pattern:|` で表現されます。

例えば、プログラム言語を探す必要があるとします: HTML, PHP, Java, または JavaScript です。

対応する正規表現は次の通りです: `pattern:html|php|java(script)?`.

利用例:

```js run
let reg = /html|php|css|java(script)?/gi;

let str = "First HTML appeared, then CSS, then JavaScript";

alert( str.match(reg) ); // 'HTML', 'CSS', 'JavaScript'
```

私たちは既に同様のことを知っています -- 角括弧です。`pattern:gr[ae]y` は `match:gray` または `match:grey` にマッチするように、複数の文字から選択することができます。

論理和指定子は文字レベルで動作するのではなく、式のレベルで動作します。正規表現 `pattern:A|B|C` は `A`, `B` または `C` の式のいずれか、を意味します。 

例:

- `pattern:gr(a|e)y` はまさに `pattern:gr[ae]y` と同じ意味です。
- `pattern:gra|ey` は `match:gra` または `match:ey` を意味します。

パターンの一部分に対して論理和指定子を適用する場合は、括弧でそれらを囲みます:
- `pattern:I love HTML|CSS` は `match:I love HTML` または `match:CSS` にマッチします。
- `pattern:I love (HTML|CSS)` は `match:I love HTML` または `match:I love CSS` にマッチします。

## 時間の正規表現

前のチャプターで、`12:00` のような形式 `hh:mm` の時間を探す正規表現を構築するタスクがありました。しかし、単純な `pattern:\d\d:\d\d` はあまりにも要領を得ません。これは `25:99` も時間として許容します。

どうすればより良い正規表現を作れるでしょうか？

その方法として、私たちはより慎重なマッチングを適用することができます。まず、時(hour):

- 最初の数字が `0` か `1` の場合、その後は任意の数値になります: `pattern:[01]\d`。
- そうではなく、最初の数字が `2` の場合、次は `pattern:[0-3]` でなければなりません。
- (最初の数字がそれ以外のものは許可されません)

論理和指定子を使用した、両方を含む正規表現は次の通りです:  `pattern:[01]\d|2[0-3]`.

次に、分 は `0` から `59` までである必要があります。正規表現では `pattern:[0-5]` と記述することができます。: 最初の数値 `0-5`, その後に任意の数字を続きます。

時と分をあわせると次のパターンになります: `pattern:[01]\d|2[0-3]:[0-5]\d`.

ほぼほぼできていますがまだ問題があります。論理和指定子 `|` は `pattern:[01]\d` と `pattern:2[0-3]:[0-5]\d` の間です。

つまり、このようになります

```
[01]\d  |  2[0-3]:[0-5]\d
```

このパターンは `pattern:[01]\d` あるいは `pattern:2[0-3]:[0-5]\d` を探します。

しかし、これは間違いです。OR は正規表現の "時" の部分にのみ使用される必要があります。`pattern:[01]\d` OR `pattern:2[0-3]` とするために。"時" を括弧で囲むことで正しくしましょう: `pattern:([01]\d|2[0-3]):[0-5]\d`。

最終的な解決策です:

```js run
let reg = /([01]\d|2[0-3]):[0-5]\d/g;

alert("00:00 10:10 23:59 25:99 1:2".match(reg)); // 00:00,10:10,23:59
```
