# 数値

JavaScript では、全ての数値は "倍精度" として知られる64ビットフォーマット[IEEE-754](http://en.wikipedia.org/wiki/IEEE_754-1985) で格納されます。

このチャプターでは、数値について現在知っていることをおさらいしならがら、より発展させて行きましょう。

## 数値を書く多くの方法 

10億を書くことを想像してください。明白な方法は次の通りです:

```js
let billion = 1000000000;
```

しかし、実際には間違えやすいので、通常は何度もゼロを書くのを避けます。また我々は怠け者です。10億を `"1bn"` としたり、73億を `"7.3bn"` と書いたりします。大きな数値を表現する場合には大抵これが当てはまります。

JavaScriptでは、数値に文字 `"e"` を追加し、ゼロの数を指定することで数値を短くします。:

```js run
let billion = 1e9;  // 10 億, 文字通り: 1 と 9 個のゼロ

alert( 7.3e9 );  // 73 億 (7,300,000,000)
```

つまり、`"e"` は `1` と与えられたゼロの数をかけ合わせます。

```js
1e3 = 1 * 1000
1.23e6 = 1.23 * 1000000
```


今度は非常に小さい数値を書いてみましょう。1マイクロ秒(100万分の1秒):

```js
let ms = 0.000001;
```

先程書いたように、`"e"` が役立ちます。明示的にゼロを書くのを避けたい場合、このように書くことができます:

```js
let ms = 1e-6; // 1 から左にゼロを6つ
```

`0.000001` の中のゼロの数は6つです。なので `1e-6` になります。

つまり、`"e"` の後の負値は `1` と与えられたゼロの数で数値を割ったものになります。

```js
// -3 divides by 1 with 3 zeroes
1e-3 = 1 / 1000 (=0.001)

// -6 divides by 1 with 6 zeroes
1.23e-6 = 1.23 / 1000000 (=0.00000123)
```

### 16進数、2進数、8進数(Hex, binary and octal numbers)

[16進数](https://en.wikipedia.org/wiki/Hexadecimal) の数値は色、エンコード文字やその他多くのものを表現する文字としてJavaScriptで広く使われています。もちろん、それらを短く書く方法があります: `0x` とそれに続いて数値を書きます。

例えば:

```js run
alert( 0xff ); // 255
alert( 0xFF ); // 255 (同じです。文字の大小は関係ありません)
```

2進数と8進数はあまり使われませんが、`0b`, `0o` のプレフィックスでサポートされています:

```js run
let a = 0b11111111; // 255 の2進数表記
let b = 0o377; // 255 の8進数表記

alert( a == b ); // true, 両方とも同じ数値(255)
```

このようなサポートを持つ数字体系は3つしかありません。他の数値体系では、`parseInt` 関数を使う必要があります(このチャプターで後ほど学びます)。

## toString(base) 

メソッド `num.toString(base)` は与えられた `base` の記数法で `num` の文字列表現を返します。

例:
```js run
let num = 255;

alert( num.toString(16) );  // ff
alert( num.toString(2) );   // 11111111
```

`base` は `2` から `36` までの値を取ります。デフォルトは `10` です。

一般的なユースケースは次の通りです:

- **base=16** は 16進数の色や文字エンコードなどに利用され、数字は `0..9` または `A..F` になります。
- **base=2** は主にビット単位の操作をデバッグするためのものです。数字は `0` か `1` です。
- **base=36** は最大値です。数字は `0..9` または `A..Z` です。全てのアルファベットが数値を表現するために使われます。`36` が役立つケースは、例えばURLを短くするために、長い数値の識別子を何か短いものに変える必要がある場合です。基数 `36` を使うことでシンプルに表現できます。

    ```js run
    alert( 123456..toString(36) ); // 2n9c
    ```

```warn header="メソッドを呼ぶための2つのドット"
`123456..toString(36)` の2つのドットはタイプミスではないことに注意してください。上の例の `toString` のように、数値に対して直接メソッド呼び出しをしたいとき、その後に2つのドット `..` を置く必要があります。

もし1つのドットを置いた場合 `123456.toString(36)`、エラーになるでしょう。なぜならJavaScript構文は最初のドットの後を少数部分と考えるためです。そして、もう1つドットを置くと、JavaScriptは少数部分が空であることを知り、メソッドと判断します。


また、このように書くこともできます `(123456).toString(36)`.
```

## 丸め 

数値処理で最も使う操作の1つが丸めです。

丸めにはいくつかの組み込みの関数があります:

`Math.floor`
: 切り捨て: `3.1` は `3` になり, `-1.1` は `-2` になります。

`Math.ceil`
: 切り上げ: `3.1` は `4` になり, `-1.1` は `-1` になります。

`Math.round`
: 四捨五入して最も近い整数にする: `3.1` は `3` になり, `3.6` は `4` になります。 `-1.1` は `-1` です。

`Math.trunc` (Internet Explorer では未サポート)
: 丸めを使わずに、小数点以下を削除: `3.1` は `3` になり, `-1.1` は `-1` です。

これらの違いのサマリをテーブルにします:

|   | `Math.floor` | `Math.ceil` | `Math.round` | `Math.trunc` |
|---|---------|--------|---------|---------|
|`3.1`|  `3`    |   `4`  |    `3`  |   `3`   |
|`3.6`|  `3`    |   `4`  |    `4`  |   `3`   |
|`-1.1`|  `-2`    |   `-1`  |    `-1`  |   `-1`   |
|`-1.6`|  `-2`    |   `-1`  |    `-2`  |   `-1`   |


これらの関数は、数値の小数点の扱い方の全ての可能性をカバーしています。しかし、少数の後の数値を `n-th`(n桁) に丸めたいときはどうすればよいでしょうか。

例えば、`1.2345` という数値があり、`1.23` のみを取り出すような、2桁に丸めたい場合です。

それをするために2つの方法があります:

1. 乗除算

    例えば、少数第2位で数値を丸めるために、 数値を `100` で乗算し、丸め関数を呼び出した後、それを除算します。
    ```js run
    let num = 1.23456;

    alert( Math.floor(num * 100) / 100 ); // 1.23456 -> 123.456 -> 123 -> 1.23
    ```

2. メソッド [toFixed(n)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number/toFixed) は点の後の数字を "n" 桁に丸め、結果の文字列表現を返します。

    ```js run
    let num = 12.34;
    alert( num.toFixed(1) ); // "12.3"
    ```

    これは、`Math.round` と似たように、最も近い値に丸めます:

    ```js run
    let num = 12.36;
    alert( num.toFixed(1) ); // "12.4"
    ```

    `toFixed` の結果は文字列であることに注意してください。もし少数部分が指定桁より短い場合、末尾にゼロが挿入されます。
:

    ```js run
    let num = 12.34;
    alert( num.toFixed(5) ); // "12.34000", 正確に5桁になるよう 0 が追加されます
    ```

    単項プラス、または `Number()` 呼び出しを使うことで、数値に変換することができます: `+num.toFixed(5)`

## 精密でない計算 

内部的には、数値は 64bit フォーマット[IEEE-754](http://en.wikipedia.org/wiki/IEEE_754-1985)で表現されるため、正確に 64bit で数値を格納できます。: そのうち 52bit が数字の格納のために使われ、11bit が 小数点の位置で(整数値のときゼロです。)、 1bit は符号です。

もし、数値が長すぎる場合、64bitの記憶域をオーバーフローし、無限大になる可能性があります:

```js run
alert( 1e500 ); // Infinity
```

少しはっきりしないかもしれませんが、よく起こるのは精度の低下です。

この(偽となる)テストを考えてみましょう:

```js run
alert( 0.1 + 0.2 == 0.3 ); // *!*false*/!*
```

上記の通り、もし `0.1` と `0.2` の合計が `0.3` かどうかをチェックした場合、`false` になります。

奇妙です! `0.3` でないのなら、何なのでしょう？

```js run
alert( 0.1 + 0.2 ); // 0.30000000000000004
```

なんと! ここには誤った比較よりも多くの驚きがあります。もしもe-ショッピングのサイトを作っており、訪問者が `$0.10` と `$0.20` の商品をカートに入れたと想像してください。注文の総額は `$0.30000000000000004` になります。誰もがそれに驚くでしょう。

しかし、なぜこのようなことが起こるのでしょうか？

数値はバイナリ形式で、1と0の並びでメモリ上に格納されます。しかし10進数でシンプルに見える `0.1`、` 0.2` のような少数は、バイナリ形式では終わることのない少数です。

言い換えると、`0.1` とは何でしょう？それは 1 を 10 で割った `1/10` です。10進数では、このような数値は簡単に表現できます。 それと `1/3` を比較してみてください。これは無限の少数 `0.33333(3)` になります。

従って、`10` の累乗による除算は 10進数では上手く動作することが保証されますが、`3` による除算は保証されていません。同じ理由で、2進数では、`2` の累乗による除算は動作することが保証されていますが、 `1/10` は無限の2進数の小数になります。

2進数を使って、 *正確な 0.1* または *正確な 0.2* を格納する方法はありません。ちょうど、10進数で 1/3 を少数で正確に表現できないように。

数値形式 IEEE-754 は、可能な限り近い数値に丸めてこれを解決します。 これらの丸めルールでは、通常 "小さな精度損失" は見ることができないので、数値は `0.3` と表示されます。 しかし、損失は依然として存在することに注意してください。

これは次のようにして見ることができます:
```js run
alert( 0.1.toFixed(20) ); // 0.10000000000000000555
```

そして、2つの数値の合計をしたとき、それらの "精度損失" は加算されます。

そういうわけで、 `0.1 + 0.2` は正確な `0.3` ではありません。

```smart header="JavaScript だけではありません"
同じ問題は多くの他のプログラミング言語で存在します。

PHP, Java, C, Perl, Ruby は全く同じ結果を返します。なぜならそれらは同じ数値形式に基づいているためです。
```

この問題を回避できるのでしょうか？もちろん、幾つかの方法があります;

1. メソッド[toFixed(n)](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Number/toFixed)により結果を丸めることができます:

    ```js run
    let sum = 0.1 + 0.2;
    alert( sum.toFixed(2) ); // 0.30
    ```

    `toFixed` は常に文字列を返すことに注意してください。それは小数点の後2桁となることを保証します。実際、e-ショッピングを持っていて `$0.30` を表示するときに便利です。それ以外のケースでは、数値に変換するために単項プラスを使うことができます。

    ```js run
    let sum = 0.1 + 0.2;
    alert( +sum.toFixed(2) ); // 0.3
    ```

2. 一時的に数値を整数に変換し、その後戻す方法があります。 このように動作します:

    ```js run
    alert( (0.1 * 10 + 0.2 * 10) / 10 ); // 0.3
    ```

    `0.1 * 10 = 1` と `0.2 * 10 = 2` をするとき、両方の数値は整数になり、精度損失がなくなるため、これは正しく動作します。

3. もしもショップを扱っている場合、最も抜本的な解決策はセントで全ての価格を格納し、全く少数を使わないことです。しかし、30% のディスカウントを適用するとどうなるでしょうか？実際には、完全に回避することはほぼ不可能なので、上記の解決法はこの落とし穴を回避するのに役立ちます。

````smart header="興味深いこと"
これを試してみてください:

```js run
// Hello! 自己増加する数値です!
alert( 9999999999999999 ); // shows 10000000000000000
```

これも同じ問題によるものです: 精度の損失です。数値は64bitであり、そのうちの52bitが数値を格納するのに使えますが、十分ではありません。従って、最下位の数字は消えます。

JavaScriptはこのようなイベントではエラーをトリガーしません。数値を目的のフォーマットに合わせるよう最善を尽くしますが、このフォーマットは残念ながら十分大きいものではありません。
````

```smart header="2つのゼロ"
数値の内部表現のもう一つの面白い結果は、2つのゼロ、すなわち `0` と `-0` の存在です。

記号は1ビットで表現されるため、すべての数字は、0を含めて正または負になります。

ほとんどの場合、区別は気になりません。なぜなら演算子はそれらを同じものとして扱うためです。
```


## テスト: isFinite と isNaN 

2つの特別な数値を覚えていますか？

- `Infinite` (と `-Infinite`) は何よりも大きい(小さい)特別な数値です。
- `NaN` はエラーを表現します。

これらは `number` 型に属しますが、 "通常の" 数値ではないため、それらをチェックするための特別な関数があります:


- `isNaN(value)` はその引数を数値に変換し、`NaN` であるかをテストします:

    ```js run
    alert( isNaN(NaN) ); // true
    alert( isNaN("str") ); // true
    ```

    しかし、この関数は必要なのでしょうか？単に比較 `=== NaN` は使えないのでしょうか？答えは No です。`NaN` はそれ自身を含めて何とも等しくなく、ユニークです:

    ```js run
    alert( NaN === NaN ); // false
    ```

- `isFinite(value)` は引数を数値に変換し、それが `NaN/Infinity/-Infinity` ではなく通常の数値であれば、`true` を返します。:

    ```js run
    alert( isFinite("15") ); // true
    alert( isFinite("str") ); // false, 特別な値: NaN なので
    alert( isFinite(Infinity) ); // false, 特別な値: Infinity なので
    ```

時々、`isFinite` は文字列値が通常の数値かどうかをチェックするのに使われます:

```js run
let num = +prompt("Enter a number", '');

// Infinity を入力しなければ true です -- Infinity は数値ではありません
alert( isFinite(num) );
```

空、またはスペースのみの文字列は、`isFinite` を含めた全ての数値関数で `0` として扱われる点に注意してください。

```smart header="`Object.is` を使った比較"

値を `===` のように比較する特別な組み込みメソッド [Object.is](mdn:js/Object/is) があります。これは2つの特殊なケースではより信頼できます:

1. `NaN` でうまく動作します: `Object.is(NaN, NaN) === true`、これは良いことです。
2. 値 `0` と `-0` は異なります: `Object.is(0, -0) === false`、重要ではありませんが、技術的にはそれらは異なる値です。

上記以外の全てのケースでは、`Object.is(a, b)` は `a === b` と同じです。

この比較の方法は JavaScriptの仕様でしばしば使われます。内部のアルゴリズムが2つの値が正確に同じかを比較する必要があるとき、`Object.is` (内部的には[SameValue](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-samevalue)と呼ばれます)を使います。
```


## parseInt と parseFloat 

プラス `+` または `Number()` を使った数値変換は厳密です。もし値が厳密な数値でない場合は失敗します:

```js run
alert( +"100px" ); // NaN
```

唯一の例外は文字列の最初、または最後のスペースです。それらは無視されます。

しかし、実際にはCSS で `"100px"` や `"12pt"` のような単位を持つ値を持つことが頻繁にあります。また、多くの国では、通貨記号が金額の後にあるので、`"19€"` と言った値があり、その中から数値を抽出したいと考えています。

そのために `parseInt` と `parseFloat` があります。

それらはできるだけ文字列から数値を "読み込み" ます。エラーが起きると、収集された数値が返されます。関数 `parseInt` は整数を返し、一方で、`parseFloat` は浮動小数を返します:

```js run
alert( parseInt('100px') ); // 100
alert( parseFloat('12.5em') ); // 12.5

alert( parseInt('12.3') ); // 12, 整数部のみ返却されます
alert( parseFloat('12.3.4') ); // 12.3, 2つ目の点で読むのをやめます
```

`parseInt/parseFloat` が `NaN` を返す状況があります。それは数値が読み込めなかったときに発生します:

```js run
alert( parseInt('a123') ); // NaN, 最初の文字で処理が止まります
```

````smart header="`parseInt(str, radix)` の2つ目の引数"
`parseInt()` 関数は任意の2つ目のパラメータを持ちます。それは数値システムの基数を指定するので、`parseInt` もまた16進数、2進数などの文字列をパースすることが出来ます:


```js run
alert( parseInt('0xff', 16) ); // 255
alert( parseInt('ff', 16) ); // 255, 0x がなくても動作します

alert( parseInt('2n9c', 36) ); // 123456
```
````

## 他の数学的関数 

JavaScript は数学関数と定数の小さなライブラリを含む組み込みの[Math](https://developer.mozilla.org/en/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math) オブジェクトを持っています。

いくつか例です:

`Math.random()`
: 0 から 1まで (1は含みません)のランダムな数値を返します

    ```js run
    alert( Math.random() ); // 0.1234567894322
    alert( Math.random() ); // 0.5435252343232
    alert( Math.random() ); // ... (any random numbers)
    ```

`Math.max(a, b, c...)` / `Math.min(a, b, c...)`
: 任意の数の引数から最大/最小を返します

    ```js run
    alert( Math.max(3, 5, -10, 0, 1) ); // 5
    alert( Math.min(1, 2) ); // 1
    ```

`Math.pow(n, power)`
: `n` を与えられた数だけ累乗します

    ```js run
    alert( Math.pow(2, 10) ); // 2 in power 10 = 1024
    ```

[docs for the Math](https://developer.mozilla.org/en/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math) にある三角法など、`Math` オブジェクトにはより多くの関数や定数があります。

## サマリ 

大きな数値を書く場合:

- 数値へ加えるゼロの数と一緒に `"e"` を付け加えます。このように: `123e6` は `123` と 6つのゼロです。
- `"e"` の後の負の値は、1と与えられたゼロの数で数値を除算します。

異なる数値体系の場合:

- 16進数(`0x`)、8進数(`0o`)や2進数(`0b`) で直接数値を書くことが出来ます。
- `parseInt(str, base)` は `2 ≤ base ≤ 36` の間の任意の数値システムの整数を解析します。
- `num.toString(base)` は数値を、与えられた `base` を基数とした数値システムの文字列に変換します。

`12pt` や `100px` のような値を数値に変換する場合:

- "ソフト" 変換として `parseInt/parseFloat` を使います。それは文字列から数値を読み込み、エラーが起きる前までに読めた値を返します。

分数の場合:

- `Math.floor`, `Math.ceil`, `Math.trunc`, `Math.round` または `num.toFixed(precision)` を使って丸めます。
- 分数を扱う際に精度の低下があることを覚えておいてください。

より多くの算術関数:

- 必要なとき、[Math](https://developer.mozilla.org/en/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math) を見てください。このライブラリはとても小さいですが、基本で必要なものはカバーしています。
