# 再開可能なファイルアップロード

`fetch` メソッドを使用すると、とても簡単にファイルをアップロードすることができます。

接続が切れた後、アップロードを再開するにはどうすればよいでしょう？そのための組み込みのオプションはありません。が、ここではそれを実装するためのヒントがあります。

再開可能なアップロードには、アップロードの進行状況の表示が一緒に必要になります。大きなファイルが期待されるからです(再開が必要かもしれないほどのサイズ)。したがって、 `fetch` ではアップロードの進行状況を追跡できないため、[XMLHttpRequest](info:xmlhttprequest)を使います。

## あまり役に立たない progress イベント

アップロードを再開するには、接続が失われるまでにどれだｋアップロードされたかを知る必要があります。

アップロードの進行状況を追跡する `xhr.upload.onprogress` があります。

ただ、残念ながらここでは役に立ちません。これはデータが *送られた* ときに発生しますが、サーバが受け取ったかはブラウザは知らないからです。

ローカルネットワークプロキシによってバッファリングされていたり、リモートサーバプロセスが停止して処理ができなかったり、あるいは接続が切れた際に途中で失われサーバに届かなったかもしれません。

したがって、このイベントはプログレスバーを出すときにだけ役立ちます。

アップロードを再開するには、サーバが受け取った正確なバイト数を知る必要があります。そして、それを知っているのはサーバだけです。

## アルゴリズム

1. 最初に、アップロードするファイルを一意に識別するために、ファイル id を作成します。e.g.
    ```js
    let fileId = file.name + '-' + file.size + '-' + +file.lastModifiedDate;
    ```
    これはアップロードを再開するのに必要で、サーバに再開する内容を伝えるときに使います。

2. サーバにリクエストを送り、すでに受け取り済みのバイト数を訪ねます。次のようになります:
    ```js
    let response = await fetch('status', {
      headers: {
        'X-File-Id': fileId
      }
    });

    // The server has that many bytes
    let startByte = +await response.text();
    ```

    これは、サーバがファイルのアップロードを `X-File-Id` ヘッダで追跡していることを前提としています。サーバ側で実装されている必要があります。

3. 次に, `Blob` のメソッド `slice` を使って `startByte` からファイルを送信します。:
    ```js
    xhr.open("POST", "upload", true);

    // サーバが再開されるファイルをしるためにファイル id を送信します
    xhr.setRequestHeader('X-File-Id', fileId);
    // 再開時のバイトを送信します
    xhr.setRequestHeader('X-Start-Byte', startByte);

    xhr.upload.onprogress = (e) => {
      console.log(`Uploaded ${startByte + e.loaded} of ${startByte + e.total}`);
    };

    // ファイルは input.files[0] または別の元から取得できます
    xhr.send(file.slice(startByte));
    ```

    ここでは、サーバに両方のファイル id を `X-File-Id` として送信するため、どのファイルをアップロードしているかが分かります。そして `X-Start-Byte` で開始バイトを送信するので、最初にアップロードするのではなく、再開であることを認識します。

    サーバはそのレコードをチェックし、そのファイルのアップロードがあり、かつ現在のアップロードサイズが正確に `X-Start-Byte` であれば、データを追加します。


これはクライアントとサーバ両方のコードを使用したデモです。Node.js で記述しています。

Node.js は Nginx という別のサーバの裏におり、これがアップロードをバッファリングし、完全に完了したときに Node.js にわたすため、このサイト上では、部分的にしか機能しません。

ですが、ダウンロードして、ローカルで完全なデモを見ることもできます:

[codetabs src="upload-resume" height=200]
